Pero somos más que eso. O sea, no puede
ser que por eso digamos o pensemos que
está bien eh discriminar, está bien
raciar, que soy mejor que otra persona
solo por mi color de piel. O sea, por
favor, ya de nuevo, ya es 2025, hay que
evolucionar, no hay que involucionar.
Tendemos el el video, ¿sí? No,
hay que ponerlo. Sí, sí, claro. Sí, sí
sido todo
un pedacito aunque sea. No,
expliquemos que es un fue un hecho de
racismo.
Es un hecho real, un hecho de racismo
que ocurrió en el Metropolitano que
tiene como protagonista una ciudadana.
Veamos el video. Veamos el video.
Escuchemos.
No escucho lo está hablando. Creo cre
que por ustedes voy a entrar como un
animal.
¿Cuál lo ve? Ah, cuál lo imbécil. ¿Quién
me ha dicho hoy? A ver, tú me has dicho,
tú me has dicho.
Tú me has dicho hablando con
Ah, ya. Mucho cuidado. Ah, te ríes. Ah,
te
ríes,
ahí viene.
Bueno, les duele porque a todos como son
unos serranos les duele que les digan
las cosas.
Así es. Les duele. Pues serranos,
serranos. Son serranos morirán.
Serranos son y Serranos morirán.
Serranos son
duele.
Todas mi familia es de Lima. No sé yo
nada.
Todas mi familia de Lima.
Ah, todos los terranos. Ya. Todas las
uñas la llama las alpatas.
Se ríe, se ríe porque según ella está
grabando
pero no se da cuenta. No se dar cuenta
de agarrado de la moto la situación.
Ya. Y eso es lo que eso es lo que ha
sido viral el día de ayer. Esta bueno
influencer, yo sabía que era influen
Alejandra Argumedo, ¿no? Es que tiene un
podcast, me parece, deportes, salzaba
con la camiseta de Alianza, incluso,
¿no? Mira, yo le decía a Paloma,
claro, lo que pasa es que la situación a
mí me pareció tan surrealista. Primero,
eres influencer, o sea, conoces cómo se
maneja el tema de las redes y a lo que
estás expuesto, o sea, exponerte,
regalarte de esa manera. en el
Metropolitano colmado de gente donde
sabes que cualquier persona te puede
grabar y yo creo que la chica sí se daba
cuenta que la estaban grabando, pero
parece que le importó un pepino, ¿no? Y
y empezó a No sé, yo de verdad, de
verdad, honestamente y le decía a
Paloma, yo creí que esto era un un
experimento social
sobre el racismo. Yo hasta el ahora me
queda cierto, no sé, la situación me
parece tan surrealista, la actitud de la
muchacha, la actitud de la gente también
que no le dice absolutamente nada,
¿no? Solo que nadie le incre, ¿no? Pero
sin peruano no es así, pues el peruano
es más,
¿no? Mira, yo cuando he escuchado eh
frases racistas, la gente no no
responde, salvo que haya al menos una
persona que de frente empieza a pechar a
la otra. Yo pensaba que era un
experimento, porque no sé si viste ayer,
antes de ayer, que hiciera un
experimento en el cine, una chica que se
le perdió el celular, se puso a llorar
en
el gran teatro,
que no le que no le creía, de verdad soy
honesto, no le creí la Había una cosa
que no me Pero bueno, ya pensé que en
esa misma línea habían hecho un
experimento social en el Metropolitano
sobre el racismo, no lo sé, pero luego
veo que sale un comunicado del programa
de este donde la chica participaba, que
ya habla el Ministerio de Cultura, la
Fiscalía, o sea, o sea, es Era cierto.
Sí. O sea, eh se cae la hipótesis un
poco sobre de que era un experimento
social, porque el streaming donde ella
eh trabaja, donde ella conduce, hinchas
al aire, saca un comunicado.
criticaron un poco que había sido el
comunicado tibio, pero sacaron un
comunicado diciendo que esas actitudes
no representaban para nada el espíritu
del podcast, podcast que iban a evaluar
qué medida iban a tomar, pero y además
lo que sucedido con esta persona que por
el momento, al menos hasta hasta el
momento, no ha emitido algún tipo de
pronunciamiento por Disparado ni ha
explicado porque claro, mira, la la yo
leía en los comentarios que decía,
"Pero, ¿qué habrá pasado?" cuando no se
trate, ¿qué habrá pasado? Creo que nada
justifica que alguien empiece a insultar
a la de la nada,
¿no? Porque creo que el problema lo
tenía Claro, habría que ver el Igual a
mí me gustaría ver el video completo
para entender el contexto, ¿no? Para
justificar a esta a esta esta niña, esta
chica
eh ch eh porque parece que estaba
peleando con los chicos que estaban
delante y de repente insulta a la señora
que está atrás, o sea, y se empieza a
mechar con todo el mundo en el
Metropolitano. Qué terrible, de verdad.
Qué feo.
Sí, ¿no? Ella lo que dice antes es,
"¿Creen que por ustedes debo entrar como
un animal en el Metropolitano?" Porque
claro, tú estás este tú estás apretado,
mira, ya ni siquiera punta
Metropolitano, a toda hora vas apretado.
Y ahí es donde ella asocia esto y
empieza a pues decirle a todo el mundo,
"Cerranos de de que serranos son y
serranos morirán y todo eso, ¿no? Ahora,
¿en qué cabeza?" Yo digo eh lo que
decíamos al inicio, ¿no? Estamos 2025 y
de verdad aún crees que puede ser mejor
o peor que alguien solo por el lugar
donde naciste y que eso es eh te faculta
a ti de insultar, de denigrar a otra
persona, porque lo está haciendo con una
actitud para denigrar, obviamente. O
sea, aquí nadie me venga a decir, "Ah,
no, es que dijo Serranos porque, bueno,
son de la sierra." Pues no no no lo está
utilizando para manera de manera
peyorativa.
Totalmente. Totalmente. Entonces yo digo
eh en qué cabeza, ¿no? Y en qué cabeza
sobre todo porque esto es algo que se ha
grabado, eso es algo que se ha
denunciado públicamente. ¿Cuántos casos
más ocurren en alguna conversación,
alguna controversia, en algún momento
que se mechan, no sé, y que sueltan ese
serrano de eh pasó en Cuzco, me parece
también hace hace no mucho. Eh, justo
veía historias mías antiguas hace dos
años que había pasado en un bus también.
Y lo mismo, ¿no? Lo mismo ocurre en
nuestro país cuando cuando justamente lo
que se celebra siempre es que somos
diversos. Entonces, ¿por qué la idea de
menosprecer a alguien? Yo digo, ¿qué tan
frágil tiene el ego esta chica? Y no
solo ella, sino todas las personas que
agredan a otra y que insultan con forma
racista para pensar que son mejores que
otra solo porque porque nacieron en tal
lugar. O sea, qué bajo, qué bajo su
Ahora, esto será flagrancia, ¿sí? Pues
no, porque la han grabado con Y señores,
el racismo, la discriminación está
penado por el código penal. Te puedes ir
preso hasta 3 años. Artículo 323 del
Código Penal. O sea, es un delito. Hay
hay la gente tiene que entender eso. Es
un delito hacer lo que esta muchacha ha
hecho en peor aún en el transporte
público públicamente. O sea, que la
graben, que se exponga, no sé, de
verdad. Por eso te digo, la situación a
mí aún así me parece tan surrealista de
verdad.
Hanxiado la chica. La han doxeado, o
sea, han sacado todos sus este han
sacado todos sus antecedentes. Eh,
obviamente esto yo lo digo por lo que he
visto en las redes sociales, no es que
yo lo haya buscado. Tiene antecedentes
de denuncias, denuncias, ¿no? Por
denuncias por eventos ya digamos como
íntimos, privados, pero que la la ponen
a ella como que también es una persona
problemática. su conducta, quiero decir,
claro, su conducta tiene problemas
conductuales definitivamente y le han
sacado, escúchame, todo, hasta Infocor
le han sacado absolutamente todo, gente.
Y la gente que que respondía estos
comentarios decía, o sea, ya, okay, hay
que es la funa pública, pero tampoco es
que vas a aburgar en todos sus
antecedentes privados, ¿no? Pero bueno,
lo que sí es cierto es que claro, la
Defensoría del Pueblo se pronunció. El
Ministerio de Cultura también dijo que
iba a poner la denuncia hacia la
fiscalía. Hasta la fiscalía de oficio,
digamos.
No, pero la fiscalía debe estar actuando
de oficio ya. Si tiene
Pero todavía no se ha pronunciado la
fiscalía.
Sí, segura que nada. La fiscal
sí fue la defensoría y el Ministerio de
Cultura. No denuncia ante la Fiscalía de
la Nación. Caso de racismo ocurrido en
bus del Metropolitano. Me imagino que la
fiscalía porque siempre céla, aunque
claro, ahora todo lo que está pasando en
la fiscalía somos un nuevo fiscal de la
nación, pues no paladino, ¿no? Entonces
están con todo el tema de recomodos ahí.
Pero bueno, eso es lo que ha publicado
el Ministerio de Cultura. condena
atajantemente el acto de racismo
protagonizado por la ciudadana Alejandra
Argumedo. En el bus del Metropolitano,
la Procuraduría del Sector ha presentado
una denuncia formal ante la Fiscalía de
la Nación. Y claro, eso es lo que tú
decías, ¿no? El artículo del código
penal, o sea, te puedes ir precioso por
eso, de verdad, te puedes ir preso.
Mira, cuántas eh yo estaba leyendo por
acá más o menos eh habían, o sea, claro,
el registro de denuncias, por ejemplo,
es lo malo es que es desperdigado, no
hay hacia la fiscalía, hay alerta contra
el racismo.
Claro, no se ha centralizado la data,
no se ha centralizado mucho todavía.
Pero si en el 2024 el Ministerio de
Cultura tuvo 284 reportes de
discriminación étnica y racial en
nuestro país, eso en el 2024 y que
representaban más el triple de lo
registrado en el 2019, ¿no?, que era el
último año antes de la pandemia y la
mayoría de casos, como hemos visto acá,
eh son agresiones verbales, 43%
agresiones verbales, luego algún tipo
cuando te dicen, "No, no puedes entrar a
este lugar, ¿no?"
y trato diferenciado un 22%. Eso lo sacó
el comercio el año pasado, así que eh es
algo que todavía se mantiene en nuestro
país.
Esta chica, ¿qué edad tiene?
Mira, ¿cuántos tendrá? 20, no, 30 y
tantos, no creo. A ver,
como ya le sacaron todos sus datos, de
repente están por ahí. Claro. O sea, a
ver, jovencita, jovencita, no es mayor,
mayor. Y así lo fuera, Paloma, o sea,
así lo fuera. O sea, es un tema el tema
de la lucha contra el racismo y de
evitar cualquier tipo de conducta
racista, sea agresión verbal, eh
agresión física también y todo lo que
quieras, es algo que tenemos arraigado
desde el colegio. O sea, nos enseñan
desde el colegio que eso está mal, ¿no?
Oye, sí. Oye, no, pero mira, me quedé
corta porque claro, ante el Ministerio
de Cultura eron 284, pero aquí en la
pauta dice que en el Ministerio Público
se registraron 4737
denuncias por delitos de discriminación
a nivel nacional. El 38% en la capital,
o sea, ya tiene Alejandra 30 años.
30 años. 30 años poco de cumplir 31.
¿Qué será? ¿Habrá tenido un mal día?
habrá tenido mal día y salió a flote
todo su racismo, ¿no?
O sea, todos, a ver, a ver, señores,
todos sabemos que el transporte público
nos pone de mal humor a todos, ¿no?
O sea, subir al Metropolitano y
encontrarlo reventando gente te estresa,
pero señores, un poquito de autocontrol,
¿no? Un poquito de de mesura, un poquito
de mirar hacia nuestro interior y ver
realmente eh si nuestros pensamientos
están bien, si están mal, si estamos
obrando bien, si estamos pensando mal
también y y corregirnos, ¿no?
Corregirnos,
o sea, aceptar, ¿no? A ver, hemos
crecido en un país eh racista, es
cierto. Hemos visto muchos modelos
racistas en la televisión e y sobre todo
sobre todo ahora en las redes sociales
también, pero somos más que eso. O sea,
no puede ser que por eso digamos o
pensemos que está bien eh discriminar,
está bien raciar, que soy mejor que otra
persona, solo por mi color de piel. O
sea, por favor, ya 2000 de nuevo, ya
2025, hay que evolucionar, ¿no? Hay que
involucionar, ¿no? O sea, no ahí yo veo
ahí yo veo una persona para empezar con
el antecedente que tiene eh con ciertos
problemas de conducta, pero también a
una persona que tiene muchos complejos y
que sobre todo el ego tan frágil y
autoestima tan frágil. Famas de Lima
dice, Lima.
Claro. Y y a mí qué me importa, a mí qué
me importa dónde venga. Oye, si me lo
hubiera cruzado, ay, si me lo hubiera
cruzado, yo hubiera sido la noticia por
responderle. Te juro, te juro.
Ay, sí, ya.
Yo sí le respondí. Es que yo sí le
respondí a gente en el Metropolitano que
se pone así como medio medio faltosa.
Ya.
Ay, ahora yo aparecíachándote.
Periodista PP aparecía. A ver qué dice
Sofía. Olivera, la señorita solo buscó
el malestar de los ciudadanos de a pie.
no controló su lenguaje y peor sus
actitudes. Y aparte que es innecesario,
tú estás en el Metropolitano y que
empiezas a escuchar eso, te malogra el
día también.
Ah, no, claro, claro. Es una cosa que te
arrastra, ¿no? Sí, es verdad. Subir, ya
estás estresado porque estás todo
apretado en el Metropolitano. Encima
escuchas a una muchacha desbocada, ¿no?
Que empieza a insultar a todo el mundo,
a discriminar a todo el mundo y a pues
tenía rabia contenida,
sí. pas oa no estamos justificando. Ojo,
solamente estamos tratando de encontrar
porque se ve que estaba fastidiada y no
creo que sea únicamente porque estaba
apretada en el Metropolitano. Quizás
algo le pasó y y dejó aflorar pues lo
que realmente piensa cl
como como ya hay antecedentes de ella,
o sea, yo creo que ahí hay un patrón en
lo que así como a veces hemos visto,
¿no?, con personas que terminan
protagonizando un evento público y que
luego empiezas a revisar, ya tenía
denuncias, ya tenía antecedentes. Lo que
pasó con este loco de la camioneta,
pues, que lo encontró en el charruda,
¿te acuerdas? ya tenía denuncias por
agresión. Ajá. Entonces, ya ves un
patrón de alguien que no puede controlar
sus impulsos y que sí es termina siendo
un peligro eventualmente porque esto si
no se corrige ahora va a escalar. Bueno,
eso ella es un peligro para ella misma
porque mira todo se pueden se puede
cargar un problema legal además del
repudio y el rechazo social porque
porque me sorprende, repito, que esta
chica que tiene experiencia
aparentemente en las redes sociales no
sepa que una actitud así va a generar va
a generar una serie de lo que tú decías,
la han doxeado, han revisado su sus
antecedentes, le han destapado y sacado
absolutamente todo, la están le están
buscando. Creo que la chica se ha salido
de todas las redes sociales porque no le
cuenta,
ha tenido que cerrar todas sus redes,
¿no? Y claro, y una persona que trabaja
con su red, porque si trabajas en una en
un podcast, en un streaming, no lo sé,
trabaja con tus redes, social, o sea, te
quitas tú mismo tu realmente de trabajo,
la flaca se ha disparado a los pies
por no controlar sus impulsos
y no controlar desde antes, ¿no? Así que
ya saben, gente, ya saben, por favor, ya
estamos 2025, no hagamos esas cosas.
Mod, modérense un poco más de recato, un
poco más de mesura. Yeah.